CONCEITO 9:
GRÁFICOS DE BARRAS AGRUPADAS
Se quisermos analisar a relação
entre 2 variáveis categóricas,
temos que ir além da
codificação posicional simples.
Nessa lição, você viu
como mapas de calor representam
um histograma 2D
de duas variáveis numéricas.
Uma estratégia parecida
pode ser usada
para duas variáveis categóricas,
semelhante à criação
de um gráfico de barras 2D.
Mas para evitar a falta
de precisão do uso de cores
para codificar números,
então a escolha padrão são
os gráficos de barras agrupadas.
Eles começam do mesmo modo
do gráfico de barras univariantes,
com os níveis de uma variável
no eixo X
e contagens plotadas
no eixo Y.
Mas em vez de plotar
apenas uma barra por exposição,
temos diversas barras.
Uma para cada nível da
2ª variável a ser plotada.
Normalmente usamos codificação
de cor ou textura
para cada barra
em cada agrupamento
para distinguir
os níveis da segunda variável.
Assim, as contagens mostradas
pela altura de cada barra
são associadas à exposição geral
da primeira variável
e a cor
para a segunda variável.
Fica mais fácil
ver a correspondência
com o mapa de calor ao lado
do gráfico de barras agrupadas.
Ao comparar as 2 visualizações,
vemos o aumento da precisão
para entender a ordem
e as diferenças
das contagens de frequência
quando comparamos o gráfico
de barras com o mapa de calor.